---
sort: 3
---
# 元启发算法（Metaheuristics Algorithms）

## 简介
保证在有界时间内找到最优解的算法(我们称之为精确算法)可能需要指数计算时间。   
**启发式算法**实际上是一种基本的近似算法，它通过搜索解空间来找到一个好的解。启发式算法主要有两种:**构造算法**和**局部搜索算法**。  
构造性算法通过将解决方案的“部分”或组件连接在一起来构建解决方案，这些“部分”或组件一个接一个地添加，直到解决方案完成。
局部搜索算法从预先存在的解决方案（称为当前解决方案）开始，并尝试通过修改其某些组件来改进它（这种修改称为移动）。   
**元启发式算法**是将启发式(通常是针对特定问题的)结合在一个更一般的框架内的算法。  
> 元启发式是**使用不同策略探索搜索空间**的高级概念。在选择这些策略时，应该在**利用**（exploit）积累的搜索经验(通常称为**强化**)和**探索**（explore）搜索空间(通常称为**多样化**)之间实现动态平衡。这种平衡是必要的，一方面可以快速识别搜索空间中具有高质量解决方案的区域，另一方面也可以避免在搜索空间中已经探索过或没有提供高质量解决方案的区域浪费太多时间。  

## 元启发算法
### 蚁群优化算法（Ant Colony Optimization）
> 将优化问题与蚂蚁联系起来的概念是基于对它们觅食行为的观察得到的：当蚂蚁在从蚁穴到食物来源的路线上行走时，它们似乎不仅仅是找到了一条随机的路线，而且还找到了一条相当“好”的路线，就短途而言，或者等效地，就旅行时间而言。因此，它们的行为可以应用到解决优化问题上。   
蚂蚁的这种成功完全可以用它们的交流方式和它们决定去哪里的方式来解释：蚂蚁在行走时，会将一种叫做信息素的化学物质沉积在地面上，它们**倾向于选择信息素浓度高的路线**。在蚁穴和食物来源之间有两条最初没有探索过的路线，一条短一条长，蚂蚁**一开始会随机选择走哪一条**。一开始是偶然的，选择了较短路线的蚂蚁是第一个到达食物并开始返回巢穴的。因此，信息素在较短的路径上比在较长的路径上积累得更快。随后的蚂蚁倾向于走一条更短的路线，因为这条路线含有更多的信息素，从而使信息素越来越强，并进一步吸引其他蚂蚁走这条路线。

蚁群算法本质上是三个过程的相互作用：**ConstructAntsSolutions**，**EvaporatePheromone**，和**DeamonActions**。
1. ConstructAntsSolutions是蚂蚁在图上进行增量随机构造行走的过程。对于一只蚂蚁，从节点 k 移动到可行后继节点 l 的概率$p_{kl}$是$\tau_{kl}$和$\eta_{kl}(u)$的增函数，其中$\tau_{kl}$是边$(k,l)$上的信息素，$\eta_{kl}(u)$是边$(k,l)$的启发价值，是对边$(k,l)$有多好的合理猜测。启发价值可能依赖于局部行走 u 。
2. EvaporatePheromone是一个信息素沿着边递减的过程。在图的局部行走中，每条边上的每只蚂蚁都会减少信息素，这种操作称为局部更新。为了避免算法过于快速地收敛到次最优解，有利于搜索空间的新领域的探索，在选定的边上减少信息素是很重要的。
3. DeamonActions是使用关于算法搜索过程的全局知识的集中操作。在这里，术语“集中的”与术语“局部的”相对，并标识那些不能由单个蚂蚁执行的操作(因为它们在本地操作)。Deamon动作可以包括：评估和比较蚂蚁产生的不同解的目标函数值；对蚂蚁产生的解应用局部搜索启发式算法，以加强对选定解的搜索；收集可用于增加某些解决方案或某些解决方案组件上的信息素的全局信息，以偏向搜索，并围绕给定特征的解决方案加强搜索(这种集中的信息素更新也称为全局更新)。 

### 进化计算（Evolutionary Computation）
算法的每一次迭代都对应于一代，其中某些算子被应用到当前种群的某些个体上，以生成下一代种群的个体。然后，对总体应用变异算子。在每一代中，只有一些个体被选择来被变异算子细化，或者在下一代中被重复而没有任何变化，这是基于它们的适应度测量（这可以是目标函数值，或一些其他类型的质量测量的）。**适应度越高的个体被选择的概率越高**。在这种元启发式方法中，通过变异和重组操作符提供探索，而通过选择机制实现对已获得的信息的利用。   
主要有三种不同的EC类型，它们各自独立发展：进化规划（Evolutionary Programming），进化策略（Evolutionary Strategies）和遗传算法（Genetic Algorithms）。目前，属于 EP 和 ES 类别的算法主要适用于连续优化问题，而 GA 更具体地用于离散和组合优化问题。 

### 模拟退火算法（Simulated Annealing）
物理退火过程中，固体粒子自行排列进入热平衡状态。模拟退火算法受次过程启发。  
该算法基于局部搜索启发式原理，在搜索空间 S 上使用预定义的邻域结构。一个被调用的控制参数“温度”控制着搜索行为。在每次迭代中，计算当前解x的邻居解y。如果y的目标函数值比x更好，则解y“被接受”，即用y代替当前解x。另一方面，如果y的目标函数值比x差，解y仅**以一定的概率**被接受，这取决于(i)目标函数在x和y中的值的差，以及(ii)温度参数。算法的局部搜索性质提供了强化，而多样化则是由非零温度下可能存在的“上坡”移动产生的。

### 禁忌搜索（Tabu Search）
禁忌搜索本质上是一种复杂和改进的局部搜索方法。
> 最简单的局部搜索启发式方法称为爬山法，其工作原理如下。考虑一个起始电流解，评估它的邻域解(根据给定的邻域结构)，并将最好的或第一个比当前解更好的邻居设置为新的当前解。重复这个过程，直到在当前解决方案的附近找到一个改进的解决方案。当当前解优于所有邻域解时，即当前解是局部最优解时，局部搜索停止。   
这种简单且非常通用的局部搜索在实践中表现很差，特别是因为当找到局部最优时，算法停止改进，并且组合问题通常具有局部最优，其目标值比全局最优的目标值差得多。 

禁忌搜索元启发式在爬山方面的优势在于采用了三个特定于禁忌搜索的概念即：**最优改进**、**禁忌表**和**特赦准则**。
1. 最优改进意味着每个当前的解决方案总是被它的最佳邻居所取代，即使最佳邻居比当前的解决方案更差。这显然是一种避免陷入局部优化的方法。使用最优改进带来了在已经访问过的解决方案之间可能循环的问题，例如，一个解决方案的最佳邻居是最后访问过的当前解。
2. 为了避免循环搜索，选择最近访问的解决方案会被禁止，将这些解决方案的一些属性存储在禁忌表中。整个解决方案不会存储在禁忌表中，因为对于大多数组合优化问题，这将需要太多的内存。属性的选择是一个微妙的问题。通常，禁忌表存储从一个解决方案到另一个解决方案之间应该执行的“步骤”，或者解决方案之间的差异。这样，禁忌表的内存需求是可行的。
3. 但另一个问题出现了:禁止与禁忌属性对应的所有解也可能禁止尚未访问过的解，也可能禁止非常好的解或最优解。禁忌搜索采用特赦准则来解决这个问题。特赦准则是一种条件，如果满足，则允许将通过执行禁忌动作获得的解决方案设置为新的当前方案。  

在这个元启发式算法中，通过局部搜索机制提供强化，通过使用禁忌表提供多样化。   

